D0:香港出发CZ604 → 飞行途中 → 22:00 抵达乌鲁木齐 → 等行李约40分钟 → 机场 → 23:00左右酒店/取车 → 酒店体验。照片按时间顺序嵌进去。晚上约11点入住机场酒店并取到车。酒店就在机场内，房间干净、宽敞、舒适，对晚上10点才落地的航班来说非常方便。第一晚没有再安排活动，休息好，第二天正式开始北疆自驾。


D1: 天山机场 - 连霍高速G30 - 凤凰湖驿站（玛纳斯县）- 走S101 - 沙湾市 - 连霍高速 - 奎屯。
S101公路凤凰湖-肯斯瓦特水库一带，景色独特，丹霞地貌突出，山包虽没有张掖那一带大，但连绵不绝且远处有雪山映衬，听说那雪山就是独山子。上午11点出发，走完这一段精华路线后，下午4点到达奎屯。丹霞地貌总是百看不厌，因为它和中国南方有着茂密植被的山体和潮湿空气下的闷热/寒湿气候有着巨大的反差。这里总是有着五颜六色，形状各异的山体，由岩石构成的山尖容易给人以联想，车弯过一个山头，眼前就会出现令一番景象、另一个形状和色谱的山体。偶尔还会遇到一群牛羊，和你争夺路权。这就是中国西北的真实地理。

奎屯位于天山北麓中段、准噶尔盆地西南缘。因其独特的地理区位，奎屯被称为“北疆锁钥”与“金三角枢纽”，奎屯东接乌鲁木齐，北连克拉玛依，西接津伊霍（津河、伊宁、霍尔果斯），南缘天山北部独山子（哈希勒根达坂），第四纪冰川消融行程奎屯河，并在断裂带强烈下切形成奎屯峡谷（独山子大峡谷）。奎屯市感官上本身似无特别之处，人口较少，生活节奏缓慢而惬意。晚饭来了一份大盘鸡，味道真好，应该是有史以来最美味的大盘鸡了，只是这分量实在是大，两人份大盘鸡，可以不用点任何其他什么菜。晚上看了电影《奥德赛》，影院一股陈旧之气味，且无空调。




D2: 奎屯 - 独库公路北段G217（乌苏驿-乔尔玛）- 唐布拉（百里画廊S315）- 布隆沟
这一行程先走著名的独库公路北段，穿越3400米的哈希勒根达坂后进入北天山腹地。这一段公路以蜿蜒曲折、陡峭悬崖、飞沙走石、雪山海子著称。一年大部分时间因过于危险而关闭。今天天公作美，晴到多云，山体稳固，道路畅通！一路盘旋而上，气势辉煌又荒凉。这已经是最炎热干旱之盛夏季节，秋季或春季的山路想来是更为孤寂而寒冷，是作为独库公路了。从山脚下的30+高温酷热的岩土壮峡谷山丘，到近山顶达坂处不到10度的低温寒风和雪山悬顶，短短两个多小时便体会到春夏秋冬之奇妙。近达坂处，突然浮现处一片蓝的出奇的小湖泊，简直是天外飞仙般降落到凡间，又悬在人间烟火之上空，令人惊奇又只敢远观不忍近犯。湖泊只有一个停车场那么大，碧蓝而宁静，湖面不起一片皱褶，如少女肌肤之洁玉。

从独库公路达坂处下山，过了乔尔玛，就来到唐布拉高山草甸区域，顿入北欧画境，南北峻岭，云杉草甸层层展开。河谷平原东西向流淌着喀什河，河两岸绿草现牛羊，骏马闲庭信步。唐布拉河谷平原上到处可以看到类似蒙古包一样的圆形白色帐篷，可能是牧人或游客临时住所。唐布拉有几个著名的沟（我个人理解：沟就是山上分流下来的河谷，汇入这个唐布拉大平原），可惜蒙克特沟刚好关闭。路过布隆沟，听说不错，便长驱直入，最后三公里砂石路的尽头，是一个温泉酒店，那里河水潺潺。不少游客选择在沟的深处停车、静坐、临听自然之声。回溯之前走过的翻越独山子，可谓人生第一次自驾翻越高山，当日天气极佳，没有想象中的寒风瑟瑟、飞雪连天。山顶附近突显一湖泊，晶莹透蓝、倘若画中。连续的U型向上的山路，两边则是寸草不生的冻土山头，远处雪山照映，令人神往。当晚住尼勒克良栖山宿酒店，即在蒙克特景区附近。当初考虑到进入唐布拉后，直接去蒙克特景区较为方便，可惜蒙克特8月10日开始维修关闭，我并未因此调整酒店位置。实际旅行发现，唐布拉由东往西依次是蒙克特、布隆沟、狗熊沟，终点附近有蜜蜂小镇。蜜蜂小镇是当地产野山蜂蜜著名的小镇，小镇下的河流与云杉形成一道静谧、世外桃源般的景象。当晚若住在这里，实属最佳。晚饭点了民宿餐厅的牛肉火锅，量大得很，实在难以食完。


D3: 唐布拉 - 尼勒克（蜜蜂小镇）- 特克斯城
这一天较为轻松。一早发现天正下小雨，庆幸昨天已经走过了独库公路，而明天喀拉峻的天气又变成了晴天。一早，继续向西穿越唐布拉，路过布隆沟（已去过）和狗熊沟（不让进），最后到达蜜蜂小镇。一路上，开过一座桥，穿越喀什河进入一个不知名的村庄，无限接近于峻岭，后又开出这个村庄回到主干道。蜜蜂小镇是一个意外的发现，好在也算是走马观花了一下，参观了蜂蜜科技园，买了三瓶蜂蜜。离开蜂蜜小镇（唐布拉尽头）后，已经是午后，天气转好！下午晚些时候到达特克斯，八卦城的名称让人眼前一亮、耳目一新，但实际并无特别之处，只是道路设计如此而已。因为此设计，城区很少有红绿灯，均围绕着中心点做转盘式行车方式。因为到了早，下午4点就去著名的辣八香吃火锅，吃完火锅去看电影《蜘蛛侠》。特克斯只有一家电影院，而且没有参与线上（无法在大众点评等平台上找到），我一度以为无电影可看。幸好问了酒店前台，她说有电影院，就在附近，一去才发现电影院其实很干净且屏幕很大很舒服。酒店也选的很好：relaxtks设计师酒店，干净位置好，有专门的自助洗衣服务。

八卦城乾街夜市较为有趣，晚上几乎坐满了人。考虑到小城市人口本就不多，感觉多数当地人也经常去夜市，可谓生活煞为惬意。尽管中心城区上空不让你放飞无人机从空中俯瞰八卦城的模样（感觉是留给做无人机生意的人一些机会，哪里拍一张“旱地拔葱”居然要近200元），你依旧可以尽情享受夜生活的美好以及舒适的气温。晚上喝了当地的奶茶（酸奶酪）和小吃，第一次感觉到新疆小城市的那种接地气的繁华和安详。


D4: 喀拉峻
今日特克斯 - 喀拉峻 - 昭苏
喀拉峻是在特克斯城附近的景点，本次旅行唯一一处世界自然遗产，它位于西天山向伊犁河谷的过渡带，南面就是巍峨的天山冰川。喀拉峻的核心地貌是波浪起伏的高山草甸。可惜八月中的喀拉峻草甸已经开始泛黄，而晴天之下依然很晒紫外线很强。喀拉峻的最大视觉特征就是广阔而波浪起伏的草原，牛马羊的天堂。因为草甸是波浪起伏，你会有种无限延伸的感觉和遐想的空间，在太阳照射下，马儿的轮廓健美修长，牛羊顿显温厚而富足，不少羊甚至睡在草甸上，一头扎入怀里，只露出那一团羊毛恣意的晒太阳，简直是无忧无虑的享受。

这里是骑马的好地方，我从猎鹰台骑马一直到大峡谷再回来。这一次骑马让我首次感受到了放松的状态，可以通过喊“驾”和拉住缰绳来控制马的行进速度和方向。当然，马依然只是在走路，而非奔跑，前面还只有另一批马的控制。我想我大概是学会了驾驭马，下次应该可以尝试单独骑马了！这里的大峡谷也值得一看，只是唯一性远不如大草甸那磅礴又温暖的气势。

昭苏是另一个有一定历史文化的城市（特克斯之后），可是我没有兴趣做citywalk，这些城市大都差不多，吃的也都一样。进入城市的大道两侧就是天马图样的大型路灯，城市政府痕迹明显。城区政府相对干净一些。昭苏居然没有电影院！傍晚亲眼看到一场从远处高山直扑而下的雷暴。因为明天很可能夏塔有小雨，我把第二天的行程临时安排了昭苏玉湖。昭苏的酒店是昭苏温度湾S酒店。


D5: 昭苏玉湖
一早起床发现果然有小雨，尽管马上转了多云，夏塔景区那边还是回复我“今日有小雨，看不到雪山，明天是晴到多云”。于是果断去玉湖。事实上，玉湖是一大惊喜。纯蓝的湖面被周围广袤草甸和岩石般的山峦包围，纯洁、自然、清澈。玉湖的名字恰如其分：其蓝色有一种玉洁的味道。本以为两小时的快速走马观花，变成了4个多小时的全面参与：游船、藏式祈福各占据了一小时的丰富内容。第一段行程是围绕着玉湖展开，俯瞰 - 近观 - 躬身入内（游船绕湖而行），不同角度看到了不同的玉湖，两边山峦叠嶂，也是“远近高低各不同”。

之后，离开玉湖，沿着注入玉湖的河流而上，远处可以看到夏塔雪山，真是明天要去往的地方。在半路，看到一个大型的藏式祈福的场所，用各色彩旗搭建成一个传统尖顶庙堂式的遮蔽场所，当你进入其内，周围彩旗迎风飘荡，太阳光穿透而过在地面形成条纹状阴影，与五颜六色的彩旗，构成了完美的统一，煞是好看。各种祈福的小牌坊悬挂于四周，随风摇曳。


下午4点离开玉湖，赶往夏塔居住。临时定了“漫唐居民宿”，价廉物美（当地预定反而最便宜），整体不错，还有一个共享花园。夏塔景区附近的民宿众多，吃饭也很方便。这一来，昭苏夏塔各住一晚，倒是更好的选择，方便第二天一早就去看雪山，不会人挤人。


D6: 夏塔冰川 - 伊特公路 - 伊昭公路 - 伊宁
这一天内容极为丰富：
1）夏塔冰川
2）伊特公路
3）伊昭公路
冰川不如想象中的宏伟和近距离，可能是因为八月份山腰的雪还没有积上，雪山的白还没有到震撼的地步。游客还是很多，尤其是搞成一个景区后，所有人都一条线路过去，清静感远不如云南的雪山。离雪山最近的地方（鲜花台），有铁丝网把前进的路阻拦，你无法再往前（也许有小路）。

老实说，天山南麓（地图上显示哈尔克塔乌山）是比北麓更大更高的冰川群体（从地图上感觉），它挡住了大西洋吹来的湿气、也挡住了西伯利亚的寒气，使得南疆盆地出现了巨大的沙漠（塔克拉玛干、罗布泊）。因此，夏塔附近能看到的冰川应当是非常容易的一件事，也许夏塔是相对较容易到达的地方，引起更多的游客。若是在西藏或云南四川的藏区，这些冰川雪山，是不会收取门票的。

在新疆，把一个自然景区圈起来收10-20美元的门票，似乎比其它旅游省份来的普遍。夏塔冰川的名字，我不记得了，我看到了五个山峰，高耸在眼前。上次看到此景，还是梅里雪山以及那次旅行一路上看到的其它雪山。而那次旅行，几乎没有为看雪山付过门票（仅仅一个，在国家公园里的当地神山）。


下午从夏塔出发，先走伊特公路，再走伊昭公路到伊宁。伊特公路两岸广袤的田野，令人震撼，再一次感受新疆的广阔疆域。多次呈现公路直达云霄、田野直通远山的气势。不经意之间，有一段公路竟然已经是中哈边境线，有边防民警拦住检查，问我去哪里，并有告示牌提醒不能随便拍照摄像。伊特公路上几乎没有什么车辆，公路两边尽是无尽的田野、稻草、向日葵和远山。


伊特公路之后就回到昭苏，开始著名的伊昭公路。这条路因非常容易临时封闭而需要时刻查询路况。之前从新闻里得知有一段路实行间隔性单向封闭，每一小时换一个封闭的方向，这导致有可能会面临最多一小时的等待。伊昭公路之美，超乎预期。比起唐布拉，更像西欧的山野之美。这一路要翻越天山一条支脉再到平原河谷（伊犁），很多景点可以停车赏景，甚至可以住帐篷过夜。通过翻越，你看到一条完整的天山支脉的生活气息，似乎整个山脉是有生活的，牛羊遍地、绿草茵茵。弯转到下一个山口，突然又变得山石裸露、气宇非凡，再一个转弯，却又大片草甸、溪流潺潺。伊昭公路值得下一次再驾车走一趟，慢慢地逛，边走边停。伊昭公路下来后，有一条长达数十公里（好像有四十多公里）的连续直线下坡直达伊宁！这让人感受到新疆之大。

伊宁是一个人口较多的城市（有几家电影院），可惜时间不太够，六星街没去逛，而是在其周边看了场电影《欢迎来到龙餐馆》。伊宁位于伊犁河谷一带，区域中心城市，南有昭苏、特克斯，北接赛里木湖，东通奎屯-乌鲁木齐。


D7: 伊宁 - 惠远古城 - 果子沟大桥 - 赛里木湖
今日行程较为轻松，只求傍晚到赛里木湖。中午出发，先去惠远古城看了一下，颇为失望，城里还住人，古城也修缮一新但没了古城的吵闹和烟火气，多位旅游景点的摆设。清朝乾隆年曾在这里附近7公里的真“惠远古城”设立伊犁将军府，后被沙俄侵略占领并毁城，100多年后清朝又在目前位置新建了惠远城以及新伊犁将军府，即目前所见（位置仍在，房屋重建）。这个古城颇有江南或中原风味。


伊宁到赛里木湖仅200多公里，最后上果子沟大桥进入赛里木湖区域。赛里木湖真的大，是大理洱海的两倍，水更蓝（但没有玉湖那般的玉洁之蓝）。大理洱海是暖水湖，赛里木湖则是冷水湖（年均水温1-5度）。两个湖均在海拔2000米左右。洱海背面是苍山（绿树葱葱、山顶偶尔积雪），南面是平原；赛里木湖则被群山包围，这些山大都是石土之山，估计大半年是白雪覆盖。令人奇怪的是，整个赛里木湖被行车道围了起来，似乎并无地方可以引入周围山水， 雪山融化后也没有一个途径把雪水汇入湖里，难道整个湖是地下水源？当晚吃了第二次火锅，不过这次是冷水鱼+羊肉火锅，非常棒（除了还是量太大）。冷水鱼是一种鲑鱼，赛里木湖里有生长，但我估计餐厅的冷水鱼应该是圈养的。之后驱车绕湖小半圈到9点看日落，可惜有云层遮挡，景色并不出片。老实说，香港坚尼地城的日落说不定更漂亮。赛里木湖总体而言，是低于预期了（不能说名不副实，可能是之前名声太大）。不过，赛里木湖得美，更有可能是冰山绝壁下一片蓝湖的冷寂之美，有点像玉湖，但玉湖似乎更暖更玉洁一些，赛里木湖更冷更孤独一些。也许，秋天和冬天的赛里木湖会更美，那时应该是四周雪山环绕，湖面蓝白相间（蓝色的湖水、白色的湖冰），山上还有银装素裹的冷杉。这是遐想，而非现今的夏末之赛里木湖。


D8: 赛里木湖 - 奎屯
今天没有早起看日出，因为天气预告是小雨。天气不太好，但多云时有小雨有一种变幻莫测的景象：湖面时而雾气升腾，时而云开日出，湖面的颜色也随之变化，我想这个是比昨晚更好看。今天是把昨日没去过的地方补齐了（从东门逆时针一直到南门松树头）。松树头那是一个高地，需爬坡1000个台阶去到小山头俯瞰整个赛里木湖以及遥看对面的果子沟大桥。这真是很累的爬坡，最后200台阶全靠毅力。登顶后的如释重负和懈意就更令人难忘。我也在苍山的半山腰俯瞰整个洱海，但感受的确有所不同。洱海的水更偏淡蓝，苍山略显葱翠遒劲，外加湖边古镇的炊烟袅袅、宝塔的清肃点缀，整体更丰富、层次感更突出。而赛里木湖与周边孤寂的连绵山脉似乎更像是被困绝于中的绝望眼泪，少了些温情脉脉。松树头那边的高地倒是有不少珍贵的冷杉松，据说都是上百年的树木。这类冷杉成长于寒带或温寒带，生长极慢。冷杉附近就是草甸，牛马的栖息之地。
赛里木湖南门出来已经是不午后，驱车直赶奎屯，就完成了伊犁环线（外加昭苏夏塔小环线）。奎屯市区已经是二进宫，晚上看了《功夫女足》，刚好电影院旁即是当地集市，来了一份炒河粉（10元），排队近10人，当真好吃。电影院出来，刚巧雨后日落黄昏，彩虹升起。


D9: 奎屯 - 乌尔禾(魔鬼城) - 布尔津 - 五彩滩
中午出发先去魔鬼城，再入住酒店吃晚饭，然后赶在日落前去五彩滩。魔鬼城令人们失望，这到处遍地的雅丹地貌，还被圈起来收费。其实有土路可以免费看到一样的景色。布尔津是一个安静的小县城，也是去往喀纳斯的门户。城区井然有序，竟然比奎屯有过之而无不及，比起特克斯和昭苏则更干净整洁安详，令人有些意外。
五彩滩很棒，可惜到了有些晚，只一个多小时时间。雅丹地貌、额尔齐斯河（发源于阿勒泰南部，注入北冰洋）、夕阳西下，构成了绝美的画风。只是没想到这个也需要买门票。额尔齐斯河对岸不远处就是哈萨克斯坦，有一座铁索桥跨过额尔齐斯河，本想走过去到铁索桥上感受一下，可惜此乃景区之外，且没有后门通向桥头，必须返回景区入口再过去，于是悻悻而回，那时真好一群牛羊从铁索桥上走过，桥振的叮叮当当的响，煞是有趣。突然觉得，如果我不去这个景点，而是直奔那个铁索桥，该有多好！既能远远望见丹霞地貌，又能亲眼目睹额尔齐斯河的神圣流向北方，铁索桥在上面迎风而晃，牛羊趁着夕阳过河而去。


当日就发现左膝有点不对劲，没有太在意，但病势迅速，到晚上睡前已经演变成肿痛、无法弯曲。也许是昨日1000级台阶导致，也许是痛风？




D10: 布尔津 - 白哈巴 - 贾登峪 
一早决定去县人民医院看膝盖，最后诊断是发炎（骨头完好，软组织炎症），但不能判断是否是痛风，医生建议买进口塞布莱希。中午临时决定跑一趟白哈巴，傍晚在赶往贾登峪（喀纳斯的门户）。白哈巴已经是和哈萨克斯坦边境的村，和喀纳斯村、禾木村同为蒙古族图尔人的村落。在白哈巴无法驾车直接去喀纳斯，必须绕到贾登峪，再统一做区间车去喀纳斯景区。晚上膝盖便明显好转。白哈巴需要换边防过境的证，进入白哈巴村时，已经开始时不时的下起小雨。白哈巴村很小，游客很多，自驾车辆已经一路停靠到进村的几百米山路上。村里的屋子密密麻麻，多数已经变成了民宿。白哈巴、喀纳斯、禾木是三个仅有的图尔族人居住的村落，不过至少白哈巴的商业化已经大于预期了，至少村民是处于被商业话民宿包围的状态，尽管村落总体面貌没有改变（只是密度高了不少）。这个如果和江南的村落比起来，或许还不像乌镇那样全部商业化，但是形式上是如此照搬了（圈起来，作为景区，要买门票，村落保持原始风貌，什么原住民依然有日常居住生活），不过白哈巴还保持了乡的功能，比如还有医院、党群服务等。这个在后来的喀纳斯，禾木也是如此。下午再驾车回到贾登峪，已经是傍晚时分。这一天本来是可以相对轻松的休息日，缺实际上还是大部分在路上。


D11: 喀纳斯第一日
一早买票坐区间车进入喀纳斯，一路看过三湾，住入景区内民宿。下午直接去湖边走走，今日已经可以走路（但上下楼略有不变），于是今天一口气走了24000多步，沿着喀纳斯湖向北，一直走到吐鲁克岩画和古冰川羊背石。这路程比我预期要远很多，估计单程有5km，来回我走了快三小时。一路上，松鼠、灵鸟、蘑菇、西伯利亚冷杉、卧倒的树根残枝、蓝白色的湖面、水拍岸边沙石的宁静。走到吐鲁克岩画，也只是整个喀纳斯单边长度的一小部分（可能只有⅕），很难想象，深入进去后（之后就基本无游客再往里走）会是什么样的自然、野生的状态，可惜我膝盖刚好，此处已经是最远可到达的距离，且还要往回走。传说中的喀纳斯怪兽，被人说的有模有样的，应该都是很往北的那一片原始地带。


傍晚，去喀纳斯老村转了一圈，看到了村医院，村学校。学校设施还不错，毕竟是旅游景区啊。总体上，和白哈巴一样，村里住了更多的是游客，村民的好处是免费搭上了景区内的环线巴士，坏处是没了隐私，没了安宁，物价奇鬼。老村一些民宿还有类似大理的音乐晚餐，有人会在户外餐厅一隅开唱来吸引食客。老实说，这些我不是很喜欢。喀纳斯古村落，是图尔人世代居住的地方，其传统文化一定也较丰富，而那一代的屋子就是当时俄国人进入建造的。理应说，这里应该保留一些蒙古、俄罗斯和哈萨克斯坦的音乐和习俗。比如是否会有当地的篝火晚会等等。在一个小山坡上，看到了石头堆砌而成的西藏彩帆，象征吉祥的土堆，中央插了一把剑一般的金属杆。我捡了其中一块小石头，带回去留作纪念。今晚早睡，第二天一早要看喀纳斯晨雾。当晚住景区换乘中心附近的民宿，非常的方便。




D12: 喀纳斯第二日(上午）-  禾木（下午）
喀纳斯晨雾，有专车7-8点直接密集发车。7点整就起床，很快出门赶上一般车，7:30不到就来到了神仙湾。果然湖面和山腰飘起了雾带，有一种神秘、安详、升华、内心宁静的感觉。这一大早，游客也是纷纷早起来到这里，所以略显嘈杂，破坏了那种纯粹。我想这也是村民的一大损失吧。看完晨雾，坐车返回酒店，吃早饭，休息一下后中午退房，直接坐车返回贾登峪，路上顺便逛月亮湾  - 卧龙湾这一最经典的徒步路线（3公里左右）。


神仙湾 - 卧龙湾 - 月亮湾已经不是湖了，而是湖面往下游流淌的河流，水质清澈，蓝白交替。不知为何，喀纳斯湖/河的水，会蓝里带白，可能是钙化，同时水不是特别的深导致。在一些地方可以明显看到湖里/河里也有植被，而且相当茂盛。据说喀纳斯湖下也有森林。这一路，河流蜿蜒曲折，时而宽阔似湖，时而涓涓细流，令人遐想菲菲，流连忘返，前后左右远近高低皆有景。河两岸，时而连绵松林成峰，时而草甸幽幽，鸭子惬意的在湖面高傲着，鸟儿的歌声回荡在山谷。喀纳斯是值得再来一次的地方。


下午离开喀纳斯，取车直接去禾木村。禾木村被央视评选为很多全国最佳，看看是否真如其名？下午4点左右来带禾木，同样，这个村被化成了景区，需要买门票，换景区巴士入内。禾木村规模比白哈巴、喀纳斯村都要大，感觉有百余座木屋，形状和白哈巴喀纳斯完全一样。有些屋子用很大的塑料布包裹着，仔细看，原来是夏末割草后捆扎成和屋子大小的形状并用塑料布保护起来了，这些捆扎好的草堆混迹于木屋之间。我住的民宿在白桦林站，那里一直到山腰处长满了白桦树，煞是壮观。民宿入住后，直奔禾木桥而去，那边有骑马项目。我第一次大胆的可以不用扶助马鞍，而靠缰绳控制方向，内踢马肚来提高行进速度，非常有意思。我第一次感受到马儿的温顺。骑马一直到美丽峰，从上面俯瞰整个禾木村，正式傍晚时分，翠烟袅袅之意。
骑马下山后，吃了两人份羊肉火锅，又是巨大的量，只觉得浪费可惜，又不满意自己每次晚上都吃的过饱。晚上的禾木村，除了美食节一带依然灯火通明，其余的地方一片静谧，抬头一片星空。


上午7点照例起床，去看晨雾。不过这一次，我已经做好了不如喀纳斯晨雾的思想准备。走了仅半小时到禾木观景台，那时一个高地，可以俯瞰整个禾木村。一路上，人流攒动，大家又是纷纷往一个目的地而去。果然观景台成了旅游打卡地，周边白雾的神秘、宁静已被喧嚣取代。对我来说，我可能更关注村民实际的生活体验，而不是一个大卡的景致瞬间。


回到民宿，吃完早饭，坐巴士去看百年老屋，方知这一木屋的结构乃俄国知识分子100年前逃难到喀纳斯一带建立起来的。百年老屋一共有三座，当时是用来做教室。老屋全部用木头堆造而成，中间是苔藓，可以防寒保暖又保持干燥。老屋的地面会堆砌数层木条，也是抗冻的目的。老屋旁边有一个类似佛教的寺庙，建筑十分漂亮，可惜不能进去。


D13: 禾木第二日(上午）- 阿禾公路(下午）- 阿勒泰
这一日的重点是阿禾公路。一路上，从1000多米翻到2600米，看见远处的雪山，再翻下来。沿路有克兰河相伴，路两侧照例看到了一年四季的景致，有大片草甸牛羊的绿意盎然，也有荒芜的秃山和丹霞地貌，有金刚闪耀的玉石之山，也有丛林茂密的森林高地。


傍晚到了阿勒泰，雪都。吃了正宗的羊腿抓饭，一整只羊腿啊，45元。第二天早上逛了一下风情街，人气不旺，但一旁的克兰河清澈而流下，令整个城市出现了生机。入住了丽枫酒店，锦江旗下，很干净。


D14: 阿勒泰 - 乌鲁木齐 - 大巴扎
阿勒泰走奎阿高速-另一个高速，傍晚抵达乌鲁木齐。快到乌市时，远处的雪山扑面而来，正是天山天池那个方向呢。乌鲁木齐果然是中亚最大的城市，大城市的感觉来了，车辆开始到处乱串，不打方向盘了。今天就去大巴扎，感受一下气氛，看了一场电影，深夜回到机场入住景瑞酒店。


D15: 乌鲁木齐 - 香港 CZ603
10:20从乌鲁木齐起飞，15:40抵达香港。坐在右边靠窗，尽管没能看到天山天池的雪顶，但意外看到了天山南麓的一大片冰川，以及附近一个湛蓝的圆形小湖泊，之后陆续看到了祁连山以及青海湖。
